Zmienne

Zmienna jest przestrzenią w pamięci komputera gotową do przechowywania określonej wartości.

Zmienna posiada określoną nazwę, której wykorzystanie umożliwi wprowadzenie do niej wartości, bądź jej odczytanie. Posiada również typ, w zależności od tego jaki rodzaj danych chcemy w niej przechowywać.

W języku Python przestrzeń pamięci na daną zmienną alokowana (rezerwowana) jest automatycznie.
Nazwa zmiennej

Aby prawidłowo utworzyć nazwę zmiennej musimy pamiętać o kilku zasadach:

    wielkość liter w nazwie zmiennej ma znaczenie – zmienna x oraz zmienna X, to dwie różne zmienne
    nazwa zmiennej może zawierać wyłącznie litery, cyfry oraz znak podkreślnika / podłogi (_)
    nazwa zmiennej nie może rozpoczynać się od cyfry
    nazwa zmiennej nie może być taka sama jak słowa kluczowe języka Python:
    and, as, assert, break, class, continue, def, del, elif, else, except, False, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, None, nonlocal, not, or, pass, raise, return, True, try, while, with, yield

W przypadku, gdy spróbujemy użyć niewłaściwej nazwy zmiennej otrzymamy komunikat o błędzie składniowym (syntax error).

Przykłady prawidłowych nazw zmiennych:

    x
    X
    x1
    x_1
    _x

Przykłady błędnych nazw zmiennych:

    1x
    x.1
    x 1
    while

Typ zmiennej

Wyobraź sobie, że zadajesz drugiej osobie następujące pytania:

    Jak masz na imię?
    Ile masz lat?
    Ile ważysz?
    Czy jesteś żonaty?

Na każde z tych pytań otrzymasz odpowiedź innego typu. I tak kolejno odpowiedzi mogłyby wyglądać następująco:

    “Wiktor”
    50
    82.4
    True (Tak, prawda)

Są to podstawowe typy zmiennych języka Python, podobnie zresztą jak i większości pozostałych języków programowania.

I tak mamy tu do czynienia z następującymi typami zmiennych:

    Integer (int) – liczba całkowita
    Float – liczba zmiennoprzecinkowa
    String (str) – ciąg znaków
    Boolean (bool) – prawda / fałsz

Typ zmiennej ustawiany jest automatycznie na podstawie wprowadzonej do niego wartości. Można wymusić zmianę typu zmiennej, ale o tym w jednej z kolejnych lekcji.

Zobaczmy na przykładzie, co się dzieje, jeśli wykonamy następującą linię kodu:

    x = 2 + 2

    zostanie obliczona prawa strona równania
    wynik obliczenia zostanie wprowadzony w określoną komórkę pamięci
    nazwa zmiennej zostanie przypisana do tej właśnie komórki pamięci
    dopóki wynik prawej strony równania jest liczbą całkowitą, typem tej zmiennej będzie int

Aby wypisać na ekran wynik powyższego równania wykorzystalibyśmy oczywiście funkcję print:

    print(x)

Jeśli chcemy natomiast sprawdzić typ zmiennej x wykorzystamy następujące połączenie poleceń:

    print(type(x))

Wypisujemy tym samym na ekran typ zmiennej x. W naszym przypadku otrzymamy na ekranie wynik:

    <class 'int'>

Czyli liczba całkowita.

